# 第三章 字典和集合

dict类型不但在各种程序里被广泛的使用，这也是Python语言的基石。

正是因为dict类型的重要，Python对其的实现做了高度的优化，其中最重要的原因就是背后的「散列表」
set（集合）和dict一样，其实现基础也是依赖于散列表。


### 什么是可散列的数据类型？

> 如果一个对象是可散列的，那么在这个对象的生命周期中，他的散列值是**不变的**。并且，这个对象需要实现__hash__()方法。另外该对象还需要实现__qe__()方法，这样才能和其他的键做比较，如果两个可散列的对象是相等的，那么他们的hash值一定是一样的。

### 字典的推导：

```python
'''
字典推导的应用
'''

DIAL_CODE = [
    (86, 'China'),
    (91, 'India'),
    (7, 'Russia'),
    (81, 'Japan'),
]

# 利用字典推导快速生成字典
country_code = {country: code for code, country in DIAL_CODE}
print(country_code)

# 将区域码最为键，国家名作为值，并过滤掉区域码大于等于86的国家：
country_code_1 = {code: country for code, country in DIAL_CODE if code < 86}
print(country_code_1)

'''
OUT:
{'China': 86, 'India': 91, 'Russia': 7, 'Japan': 81}

{7: 'Russia', 81: 'Japan'}
'''
```
字典的推导，可以从任何以键值对为元素的可迭代的对象中快速构建出字典。

如果列表的推导的概念你已经十分的清楚，那么接受字典的推导应该不是很难。
如果你觉得还有所障碍，那么是时候话费功夫来掌握他了！


### 字典的变种

标准库里collections模块中提供了很多与字典类型相似的变种。

**OrderDict：**
这个类型在添加键的时候，会保存顺序，因此键的迭代顺序总是一致的

**ChainMap：**
该类型可以容纳数个不同的映射对像，在进行键的查找时，这些对象会被当做一个整体逐个查找，直到键被找到为止

**Counter：**
这个映射类型会给键准备一个整数技术器，每次更行一个键的时候都会增加这个计数器，所以这个类型可以用来给散列表对象计数，或者当成多重集来用。

```python
import collections

ct = collections.Counter('asdfghjk')
print(ct)
ct.update('qweqweqweqwe')
print(ct)
print(ct.most_common(2))

'''
Counter({'a': 1, 's': 1, 'd': 1, 'f': 1, 'g': 1, 'h': 1, 'j': 1, 'k': 1})
Counter({'q': 4, 'w': 4, 'e': 4, 'a': 1, 's': 1, 'd': 1, 'f': 1, 'g': 1, 'h': 1, 'j': 1, 'k': 1})
[('q', 4), ('w', 4)]
'''
```

**UserDict：**
这个类其实就是把标准的dict，用Python又写了一遍。


### 不可变映射类型

说到不可变，一定很多人想到了 元组，
但是实际上元组里的元素在某些时候，还是可以变的，
当你需要一个不可变的映射类型的时候，types模块里的MappingProxyType可以帮到你。

```python
from types import MappingProxyType

# 元组里的第二个元素其实是一个列表的引用。
test1 = ('a',[1,2,3])
test1[1].append(2)
print(test1)

# 不可变映射类型：
d = {1:'A'}
d_proxy = MappingProxyType(d)
print(d_proxy)
d_proxy[1]='B'
print(d_proxy)

'''
('a', [1, 2, 3, 2])
{1: 'A'}
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/ehco/Documents/codestuff/Fluent-Python/第三章字典和集合/3-7.py", line 13, in <module>
    d_proxy[1]='B'
TypeError: 'mappingproxy' object does not support item assignment
'''
```

### 集合论

集合的本质是需对唯一对象的聚集，因此集合可以用于去重

集合具有唯一性，与此同时，集合还实现了很多基础的中缀运算符：
给定两个集合A、B：
A | B 得到他们的合集（全集）
A & B 得到他们的交集。。。

合理的利用这些特性，不仅能减少代码的书写数量，更能增加运行的效率

```python
# 利用集合去重：
l = [1,1,2,3,1,1,1,2,3]
print(set(l))

A = [1,2,3,4,5]
B = [2,3,4,5,6]

# 找到AB交集的个数
print(len(set(A)&set(B)))

'''
OUT:

{1, 2, 3}
4
'''
```


### dict的实现以及导致的结果

* 键必须是可散列的
* 字典在内存上开销很大（用内存换效率）
* 键的查询很快
* 键的次序取决于添加顺序
* 往字典里添加新键可能会改变已有键的顺序

### set的实现以及导致的结果

* 结合的元素必须是可散列的
* 集合和消耗内存
* 可以很高效的判断元素是否存在于某个集合
* 元素的次序取决于被添加到集合里的顺序
* 往集合里添加元素，可能会改变集合里已有的元素次序

### 本章小结
这一章主要介绍了dict、set等映射序列的知识，
尤其着重介绍了「散列」的基本概念。

大多数的映射类型都提供了两个很强大的方法：setdefault，update
setdefault方法可以用来更新字典里存放的可变值，从而避免了重复搜索
update方法让批量更新成为可能

dict和set背后的散列效率很高，对散列的概念了解的越深刻，就越能理解到
「速度是以牺牲空间为代价而换来的」


